42 
 
L1- и 
L2-регуляризация – процессы схожие. Какой же из них 
лучше? В принципе, исследователями сформулированы кое-какие 
теоретические правила насчет того, какая регуляризация лучше для 
определенных задач, но на практике придется поэкспериментировать, 
чтобы найти, какой тип регуляризации лучше в вашем случае и стоит 
ли вообще использовать какую-либо регуляризацию. 
Применение L1-регуляризации иногда может давать полезный 
побочный эффект, вызывающий стремление одного или более 
весовых значений к 0.0, а это означает, что соответствующий признак 
не оказывает значимого влияния на результирующий, то есть вклю-
чение его в модель требуется. Это одна из форм того, что называют 
«селекцией признаков». В отличие от L1, L2-регуляризация ограни-
чивает весовые значения модели, но обычно не приводит к полному 
обнулению этих значений. Поэтому может показаться, что L1-регуля-
ризация лучше L2-регуляризации. Однако недостаток применения 
L1-регуляризации в том, что этот метод не так-то просто исполь-
зовать с некоторыми алгоритмами машинного обучения. Например, 
с теми, в которых используются численные методы для вычисления 
так называемого градиента. L2-регуляризацию можно использовать 
с любым типом алгоритма обучения. 
Таким образом, можно сделать вывод, что L1-регуляризация 
иногда дает полезный побочный эффект удаления ненужных приз-
наков, присваивая связанным с ними весам значение 0.0, но L1-регу-
ляризация стабильно работает не со всеми формами обучения. 
L2-регуляризация работает со всеми формами обучения, но не обеспе-
чивает неявной селекции функций. На практике же следует исполь-
зовать метод проб и ошибок, чтобы определить, какая форма регуля-
ризации (если она вообще нужна) лучше для конкретной задачи». 
Рассмотренные методы борьбы с переобучением подойдут для 
регрессии или нейронных сетей. Для борьбы же с переобучением 
в моделях Деревьев Решений используют pruning (так называемое 
усечение) – удаление наименее информативных узлов для упрощения 
модели. Дело в том, что сразу нельзя построить оптимальное