135 
 
сл
ои, или искусственно ограничивается количество одновременно 
активных нейронов промежуточного слоя – разреженная активация. 
Эти ограничения заставляют нейросеть искать обобщения и корре-
ляцию в поступающих на вход данных, выполняя при этом их сжатие. 
Таким образом, нейросеть автоматически обучается выделять из вход-
ных данных общие признаки, которые кодируются в значениях весов 
сети. Так, при обучении сети на наборе различных входных изображе-
ний, нейросеть может самостоятельно обучиться распознавать линии 
и полосы под различными углами. 
Какое-то время автокодировщики применялись каскадно для 
обучения глубоких (многослойных) сетей, а именно для предвари-
тельного обучения глубокой сети без учителя. Для этого слои обуча-
ются друг за другом, начиная с первых. К каждому новому необучен-
ному слою на время обучения подключается дополнительный выход-
ной слой, дополняющий сеть до архитектуры автокодировщика, после 
чего на вход сети подается набор данных для обучения. Веса необу-
ченного слоя и дополнительного слоя автокодировщика обучаются 
при помощи метода обратного распространения ошибки. Затем слой 
автокодировщика отключается и создается новый, соответствующий 
следующему необученному слою сети. На вход сети снова подается 
тот же набор данных, обученные первые слои сети остаются без изме-
нений и работают в качестве входных для очередного обучаемого 
автокодировщика слоя. Так обучение продолжается для всех слоев 
сети за исключением последних. Последние слои сети обычно обу-
чаются без использования автокодировщика при помощи того же 
метода обратного распространения ошибки и на маркированных дан-
ных (обучение с учителем). 
В последнее время автокодировщики мало используются для 
описанного «жадного» послойного предобучения глубоких нейрон-
ных сетей. После того как этот метод был предложен в 2006 г. 
Джеффри Хинтоном и Русланом Салахутдиновым, достаточно быстро 
оказалось, что новые методы инициализации случайными весами 
с определенным видом распределения оказываются эффективными