161 
 
пр
инадлежности позволяет рассматривать окончательную форму 
функции как аппроксимацию обучающей выборки. Такую же задачу 
можно решить с помощью ГА, как метода стохастической оптими-
зации. Генетической нечеткой системой называют нечеткую систему, 
функции принадлежности и база правил которой спроектирована 
с помощью генетического алгоритма. 
Применить ГА – это значит выбрать единицу кодирования, то 
есть хромосому; уточнить эволюционные операторы рекомбинации, 
мутации и селекции; сформировать функцию адаптивности (fitness-
function, performanceindex). В настоящее время ГА используют либо 
для настройки функций принадлежности (базы данных), либо для 
формирования базы правил, либо для одновременного формирования 
и функций принадлежности и правил (а именно, базы знаний). 
В соответствии с объектами оптимизации выбирают единицу коди-
рования – хромосому. Для настройки функций принадлежности (ФП) 
за хромосому выбирают одно правило (Мичиганский подход), для 
настройки базы правил за хромосому выбирают вариант базы правил 
(Питтсбургский подход, подход итеративного обучения правил). 
В соответствии с кодированием уточняются правила генерации новых 
хромосом. Функция адаптивности представляет собой механизм 
нечеткого вывода, который для каждого варианта базы правил строит 
либо управление для нечеткого контроллера, либо экспертное заклю-
чение для диагностической экспертизы. Как видно из механизма 
нечеткого вывода, все нечеткие правила вносят вклад в оконча-
тельный результат, то есть правила сотрудничают. Но при отборе 
правил (хромосом) для генерации новых правил ГА накапливает 
правила, внесшие максимальный вклад в общий результат, то есть 
хромосомы конкурируют. В этом случае имеет место проблема 
«конкуренции и кооперации» в генетических нечетких системах 
(acompetition vs. а cooperation). Решение проблемы в каждом 
конкретном случае гене-тической нечеткой системы (ГНС) строится 
эвристически, например, при подходе итеративного обучения правил 
используют два этапа оптимизации. На первом шаге правила конку-