32 
 
то
го, чтобы закодировать набор матриалов в один столбец как 
значения 1, 2, 3, one-hot-кодирование даст три столбца и следующие 
коды: 001, 010, 100. Заметьте, что это не двоичное кодирование. 
Если речь идет не просто о категориях, а о целых предложениях 
или больших текстах на естественном языке, то задача существенно 
усложняется. Кодирование текста побуквенно в большинстве случаев 
ничего не даст, так как разнообразие слов и смыслов настолько 
велико, что на таком уровне абстракции модель не построит нужную 
функцию. Обработка и понимание текста – это во многом 
направление для исследований. 
Тем не менее на сегодняшний день существует ряд подходов, 
которые позволяют решать реальные задачи. Первый вариант – 
отнестись к тексту как к категориям. Допустим, в текстовых данных 
всего встречается 10 тыс. уникальных слов (не считая союзов, 
предлогов и тому подобное). Тогда каждое отдельное текстовое 
описание (присущее конкретному объекту) есть такая категория, где 
встречаются соответствующие слова, то есть каждый текст будет 
кодироваться в вектор из 10 тыс. элементов, где на месте соответ-
ствующих слов-элементов будут стоять единицы, а на месте слов, 
которых нет в данном тексте – нули. В итоге получим довольно 
разреженную матрицу (состоящую в основном из нулей) и при этом 
довольно большую. Из-за этого возникает проблема ее хранения 
и обработки. На сегодняшний день существует ряд техник оптими-
зации работы с разреженными матрицами как на фундаментальном 
уровне (например, сингулярное разложение), так и на уровне библио-
тек (например, в пакете scipy). 
 Однако учитывать все слова часто бывает избыточно и даже 
бессмысленно. Поэтому на практике применяется подсчет статисти-
ческих характеристик текста, таких как TF-IDF. Подробнее о статис-
тическом анализе текстов можно прочитать в [3]. 
Сегодня также актуально кодирование текста методом word2vec 
на основе машинного обучения. Ключевой особенностью метода 
является то, что большой массив слов отображается в вещественные