114 
 
Не
йронную сеть можно рассмотреть с разных точек зрения. 
Например, в машинном обучении, нейронная сеть – частный случай 
методов распознавания образов, дискриминантного анализа, методов 
кластеризации и т. п. С точки зрения математики, обученная нейрон-
ная сеть – решенная многопараметрическая задача нелинейной опти-
мизации. Кибернетика представляет нейронную сеть как «черный 
ящик» или произвольную передаточную функцию, которую можно 
получить при обучении сети и затем воспроизводить при исполь-
зовании сети. С точки же зрения искусственного интеллекта, ИНС 
является основой философского течения коннективизма и основным 
направлением в структурном подходе по изучению возможности 
построения (моделирования) естественного интеллекта с помощью 
компьютерных алгоритмов. 
Очень часто именно про нейронные сети говорится, что они не 
программируются в привычном смысле этого слова, они обучаются 
и что возможность обучения – одно из главных преимуществ нейрон-
ных сетей перед традиционными алгоритмами. Конечно же, такие 
трактовки и объяснения нельзя назвать точными и их можно допус-
кать только при первом знакомстве с машинным обучением вообще. 
Термин «обучение» необходимо трактовать лишь математи-
чески. В таком случае и Регрессия, и Деревья также обучаются, хотя 
в любой модели происходит одно и то же – корректировка весов. 
Однако шумиха вокруг нейронных сетей порождает массу 
мифов, принижающих остальные методы, изученные нами ранее. 
В чем-то эта модель напоминает уже изученные модели, такие 
как Регрессия и Деревья решений. В каком-то смысле Нейронные 
сети являются комбинацией этих методов (на уровне концепции). 
В основе математической модели вычислений в ИНС лежит 
взвешенное суммирование, то есть, по сути, уже знакомое вам поли-
номиальное уравнение (в котором коэффициенты уже принято назы-
вать весами). Веса этого полинома и отражают силу синаптической 
связи между нейронами. Именно синаптические связи играют важ-
нейшую роль в модели ИНС, так как в основе обучения лежит