129 
 
Соб
ственно, правильнее будет назвать это системой, содер-
жащей нейроны, так как в структуре есть множество сторонних бло-
ков (узлов), которые не очень красиво вписываются в биологическую 
концепцию мозга (хотя и не противоречат ей). 
Итак, рассмотрим представленную на рисунке структуру снизу-
вверх. В самом низу имеем вектор признаков «a» (как и во всех 
других методах ML). Данный вектор обязательно должен быть 
нормализован (отмасштабирован), то есть сеть не просто очень чувст-
вительна к ненормализованным данным, а вообще не работает без 
нормализации. Соо
тветственно ес
ли пр
ирода каки
х-то п
ризнаков неиз-
вестна и не ясно, какой диапазон может быть в данных, то приме-
нение этой сети затрудняется (нужно специальным образом контро-
лировать данные на вход) или вовсе отменяется. 
Далее нормализованный вектор a дополняется комплементарной 
(обратной) парой a
c: там, 
где в исходном векторе было значение 0, 
в обратной паре будет 1, и наоборот (при условии нормализации от 0 
до 1). Для этого и была необходима нормализация. 
Далее, полученный вектор сравнивается со всеми шаблонами 
в базе нейронной сети. В данной случае это именно база, а не просто 
распределенная информация. Один нейрон в такой архитектуре 
представляет собой одну единицу информации, один конкретный 
шаблон\образ. То есть один нейрон выражает какой-то образ обучаю-
щей выборки (например, квадрат или круг). При обучении каждый 
поступающий вектор сравнивается с уже имеющейся базой образов, 
которые сохранены в нейронах сети. 
Если близких образов нет, то образ сохраняется как новый, то 
есть создается новый нейрон и вектор входного образа полностью 
копируется в веса нового нейрона. Так с одного раза происходит 
полное корректное запоминание. При этом за нейроном закрепляется 
метка y (то есть это по-прежнему обучение с учителем, и для каждого 
входного вектора имеется ответ). 
Если в базе уже имеется образ, похожий на входной образ, то 
происходит следующее. Образ в базе, выраженный нейроном и его